Чтобы сделать в Node.js переменную глобальной, 
надо объявить ее как свойство объекта Global.

global.foo = 3; 

Фактически объект Global это аналог объекта window из браузера.

Метод require, служащий для подключения модулей 
не является глобальным и будет локальным для каждого модуля

Так же локальными для каждого модуля являются:

module.export – объект, отвечающий за то, что именно будет экспортировать модуль при использовании require;
__filename – имя файла исполняемого скрипта;
__dirname – абсолютный путь до исполняемого скрипта.

Для работы с каталогами используются следующие функции – 
process.cwd() возвращает текущий рабочий каталог, 
process.chdir() выполняет переход в другой каталог. 
Команда process.exit() завершает процесс с указанным 
в качестве аргумента кодом: 0 – успешный код, 
любое отличное от 0 число, но чаще всего 1 – код ошибки.

Важный метод process.nextTick(fn) запланирует выполнение
 указанной функции таким образом, что указанная функция будет 
 выполнена после окончания текущей фазы(текущего исполняемого кода), 
 но перед началом следующей фазы event loop.

 Установка модулей
 npm install *имя модуля* [*ключи*]

 Основные ключи при установке это:

-S или --save - модуль устанавливается как основная зависимость. 
Означает, что модуль необходим для нормального функционирования программы.
-D или --save-dev - означает, что модуль установится как дополнительная 
зависимость. В основном модуль нужен для разработки и в нем нет 
необходимости при работе программы.


В структурном плане, CommonJS-модуль представляет собой готовый к новому использованию фрагмент JavaScript-кода, который экспортирует специальные объекты, доступные для использования в любом коде, где необходима эта зависимость. Две главных идеи CommonJS-модулей: объект exports, содержащий то, что модуль хочет сделать доступным для других частей системы, и функцию require, которая используется одними модулями для импорта объекта exports из других.
const info = (msg) => {
  console.log(`Info: ${msg}`)
}
const log = (msg) => {
  console.log(`Log: ${msg}`)
}
module.exports = {
  info,
  log,
}

В основной программе main.js мы подключим эти модули и вызовем их
const logger = require('./module')
logger.info('info function')
logger.log('log function')


Начиная с версии 6.х Node.js также поддерживает подключение модулей согласно стандарту ECMAScript. Но полноценно импортирование модулей заработало только с версии 14.x. Для этого мы можем пойти двумя путями. Первый дать файлам расширение .mjs, чтобы мы могли использовать модули ECMAScript или в файле package.json установить поле "type" в значение "module". Пойдем вторым путем и создадим в пустой папке командой
npm init -y
файл package.json по умолчанию и добавим туда поле "type" со значением "module"
После создадим модуль import.js
export const info = (msg) => {
  console.log(`Info: ${msg}`)
}
export const log = (msg) => {
  console.log(`Log: ${msg}`)
}
И в основной программе app.js импортируем указанный модуль и вызовем функции.
import { info, log } from './import.js'
info('info function')
log('log function')


Модуль FileSystem отвечает за работу с файлами в Node.js. Современная инициализация модуля с промисами происходит следующим образом:
const fs = require('fs').promises
Наиболее используемые функции, для основных операций над файлами, следующие:

fs.readFile(filename, [options]) - чтение файла
fs.writeFile(filename, data, [options]) - запись файла
fs.appendFile(filename, data, [options])- добавление в файл
fs.rename(oldPath, newPath) - переименование файла.
fs.unlink(path, callback) - удаление файла.

При операциях с файлами никогда не забываем обрабатывать ошибки. Помимо этого необходимо помнить, что параметр data в функции readFile, содержит уже упоминавшийся объект типа Buffer, содержащий последовательность прочитанных байтов, т.е. сырые данные. Самый простой способ работать с данными как со строкой, необходимо конвертировать data методом toString():

fs.readFile('readme.txt')
  .then((data) => console.log(data.toString()))
  .catch((err) => console.log(err.message))

  Также существуют методы модуля fs с синхронными версиями, оканчивающиеся на Sync. Их необходимо подключать как

const fs = require('fs')









_______________________ 2

Express - это минималистичный и гибкий веб-фреймворк для 
приложений Node.js, предоставляющий обширный набор функций 
для мобильных и веб-приложений. Он имеет в своем распоряжении
 множество служебных методов HTTP и промежуточных обработчиков,
  чтобы создать надежный API или веб-сайт.